哈喽同学们，大家好啊，，我是你们的辅讲老师小海老师 ，欢迎大家来到我们的第一次Python答疑课！能听到老师声音的在弹幕扣波1。 我们的答疑课主要是来帮助大家把前几节课中的难点、重点都搞明白、吃透、用得出，然后补充一些上课没讲的知识点。这次我们要补充的是面向对象的知识。

在正式讲解之前，大家可以在弹幕打一下前面几节课不太理解的地方，我们先解答一下大家的疑问，再正式上课。

如果大家都不好意思发言的话，没关系的，老师这边总结了几个常见的错误。



### input返回值

我们第二节课作业的选做题是 **编写一个 Python 程序，判断用户输入的数字是 正数、负数还是零，并输出相应的提示信息**

然后有同学是这样写的

```python
a = input('请输入数字')
if a < 0:
    print('这是负数')
```

运行出现了报错，说 **'str' 和 'int' 的实例之间不支持 '<'**，这是因为我们的input返回的是一个str类型数据，而0是整数类型，就像你不能拿"苹果"和"3"比大小一样！,我们需要把他们都转换为int类型在进行比较。

### 字典、列表

接下来我们补充字典、列表的一些操作。

列表它是一种有序的数据集合，可以存储不同类型的数据，他里面的每个元素都有对应的下标（索引）。老师要跟大家强调的是我们从右到左的索引是从-1开始的

```python
# 列表的操作
b = [1, 2, 3]
b.append(4)       # 追加
b.insert(1, 100)  # 在指定位置插入元素 第一个参数是插入位置的索引 第二个参数是要插入的值
b.remove(2)       # 按值删除 删除第一个匹配的元素 
b.pop()           # 可以指定索引删除  不带参数时默认删除最后一个元素 

# 索引取值
b    =   [1, 2, 3]
# 正向索引 0  1   2
# 反向索引 -3 -2 -1  
# 为了避免歧义 有2个0，无法判断从左到右还是从右到左，我们的反向索引是 -1 开始
print(b[0])
print(b[-1])

# 切片取值
# 变量名【开始下标：结束下标：步长】
print(b[1:2])  #  左闭右开
print(b[:2])  # 从第一个开始取到 第3个
print(b[1::2])  # 从第一个取到最后一个，每隔2个取一次
```

字典 Dict 是一种键值对的数据结构，通过键来快速查找对应的值，老师给大家补充一下字典取值的另外一个方法 .get方法

```python
d = {'name': 'Tom', 'age': 18}

# 获取字典的值
# 上课教的  []取值
d['sex'] # 会报错，没有sex这个键
# 补充一个方法 .get()方法
res = d.get('sex')
print(res) # 这次没有报错，打印了一个None
# 对的，我们的get方法，在碰到字典中没有的键的时候，默认返回None，而不是报错
# 我们还可以给他设置一个默认值，如果没有这个键，就返回默认值
res = d.get('sex','没有这个键') #  用逗号隔开


d['gender'] = '男'       # 新增
print(d['name'])         # 取值
d.get('score', 0)        # 安全取值
del d['age']             # 删除
```

### 循环

老师注意到有些同学在遍历列表的时候，是这么写的

```python
list_ = [1,2,3,4,5,6,7]
for i in range(len[list_]): # 先获取长度再生成索引列表
	print(list_[i])  # 根据索引去取值
```

其实我们的列表是可以直接遍历的，这样写代码更简洁，执行效率更高，少了获取长度，和生成数组的时间。

```python
for i in list_:
	print(i)
```

range使用情况：

 	循环固定次数（如打印 5 次 "Hello"）

​     生成数学序列（如 1~10 的偶数）

列表，字符串，元组直接生成

continue：跳过本次循环，直接进入下一次循环

break：可以跳过整个循环，也就是停止循环



### **函数**

参数：函数接收的数据

返回值：函数返回的数据，用return返回

```python
def ys(x, y):       # x, y 被传入的参数 叫做 形参
    print(f'x的值为{x}')
    print(f'y的值为{y}')
    print(x+y)
# ys(3, 5)        # 传入的参数 叫做传参  x:提示我们的3传给了谁  y:提示我们5传给了谁
# ys(10, 30)      # x: y: 不需要我们手动去打
# 定义形参之后 你必须传入参数

# 位置传参
# 传入第一次数 会给到 第一个形参

# 指定位置  50传给y  30传给x
# ys(y=50, x=30)   # 如果想要指定 你前面就加上 你要传入的 参数名=值
def jia2(x, y):
    return x + y  # 返回结果
# 然后我们调用函数的语句一定在函数的下面

# print版本
result = ys(3, 5)
print(result)  # 输出：None（因为ys函数没有return）
res = result-1 # TypeError: unsupported operand type(s) for -: 'NoneType' and 'int'

# return版本
result = jia2(3, 5)
print(result)  # 输出：8（因为函数返回了值，我们可以使用这个值）
res = result-1
print(res)
```

- 函数是怎么执行的？（参数传入 → 执行 → return 返回）

- `return` 的作用是什么？终止函数并返回结果。

- 没写 `return` 会发生什么？默认返回 `None`

- return 和 print 的区别：`return` 是**给程序使用**的，`print` 是**给人看的**

  - 把函数想象成一个厨师：
    - `print` 就像厨师把做好的菜端出来给你看
    - `return` 则是厨师把做好的菜装盒打包，让你可以带走或继续加工

- 什么时候用哪个：

  - 用`print`：当你只想显示信息给用户看时
  - 用`return`：当你需要函数计算结果供其他代码使用时

  ### 常见误区纠正：

   "用了print就等于函数有输出"
   print只是显示，真正的输出(返回值)需要用return

  

### **面向对象**

我们需要先理解什么是对象，什么是类。类是人们抽象出来的一个概念，所有拥有相同属性和行为的事物称为一个类；而拥有相同属性和行为的具体事物则成为这个类 的实例对象。 我们生活中的“人”、“狗”、“车”其实就是“对象”的概念。

比如现实世界中，人的身高，年龄就是属性。会吃饭，能使用工具行就是行为。能有这些属性和行为的事物我们就认为属于人类。  

汽车的属性是有四个轮子，一个地盘，一个方向盘等，行为是能行驶，能加速，能刹车等。能有这些属性和行为的事物我们就认为属于汽车类。

面向对象是一个编程思想，思想是一个日积月累，需要一个过程，我们现在不理解没关系，到后面写的多了就理解。

面向对象编程通过采用类的概念，把事物写成一个个“类”。在类中用变量表示事物的属性，用函数实现事物的行为，这样就使编程方式和人的思维方式保持一致，极大的降低了思维难度。

```python
class Person:  # class是我们定义对象的关键字
 	language = "汉语"    # 默认语言
    legs = 2             # 腿的数量
    hair_color = "黑色"  # 默认头发颜色
    # 定义函数
    # 类的方法与普通的函数只有一个特别的区别——它们必须有一个额外的第一个参数名称, 按照惯例它的名称是 self。
    def play(self): #  self 代表类的实例，self 在定义类的方法时是必须有的，虽然在调用时不必传入相应的参数。
        print(self)
        print('喜欢打原神')  # 在对象里面调用变量需要在前面添加self. self.变量名称
    def speak(self):
        print(f"我叫{self.name}，今年刚满{self.age}岁")
```

面向对象实际上就是复用，封装代码。借鉴函数的封装思维，再次对函数和变量进行封装，通过将功能划分为独立的对象和类，使得代码更易于理解、测试维护，同时也提高代码的复用性。把我们的变量封装到这样一个class对象里面，然后我们在对象里面，再封装函数，再定义函数，只不过

在类里面的变量称为类的属性
在类里面的函数称为类的方法



怎么创建对象并调用方法：

```python
# 我们首先需要   定义参数接受对象名称
people = Person()  # 实例化对象 类名（）  people就是对象 Person是类
print(people)
print(people.legs)
people.play()  # . 调用类的里面属性和方法

```

刚刚讲的都是我们人类都有的属性，这个在编程里面叫类属性，我们还有一个实例属性是每个人特有的叫实例属性

```python
people.name = '张三'
people.age = 20 
```

现在对象的属性是通过直接赋值给对象的实例属性来实现的，每次创建对象时都需要分别为每个对象赋值实例属性，这会导致代码冗余和
重复劳动。如果类的属性发生变化或新增属性，需要修改多处代码来适应这些变化，
而如果使用`__init__`构造方法来初始化属性，则只需要在一个地方进行修改。

```python
def __init__(self, name, age):
        # 实例属性（每个对象独立）
        self.name = name  # 姓名
        self.age = age     # 年龄
```

```python
class Car:
    # 类属性（所有汽车共享的默认值）
    wheels = 4       # 汽车默认有4个轮子
    fuel_type = "汽油"  # 默认燃油类型
    
    def __init__(self, brand, model):
        self.brand = brand  # 实例属性
        self.model = model  # 实例属性
    
    def info(self):
        print(f"{self.brand} {self.model} 使用 {Car.fuel_type}，有 {Car.wheels} 个轮子")
```

同学们这里不理解的话可以把def自定义函数想象成把代码封装成一包一包的零食，而class就是用来装这些零食的箱子



### **作业提醒**

- 之前的作业要怎么对答案？
  - 在作业发布链接那里点进去，就可以看到老师批改后的结果，哪里对哪里错，哪里写得不够规范都能看到。你提交的作业老师会在第二天前就批改完的，我们可以在作业提交的第二天，点开之前的作业看看批改结果；对错误的知识点进行复习

- 请务必按时提交作业
  - 下次上课前一定要交作业！如果真的有事，记得提前找老师说明；
- 我们看到信息记得回复下老师
- 如果在做题过程中遇到任何困难，老师随时欢迎大家来提问。学习上有疑问是很正常的，老师很乐意帮助大家解决。

今天的答疑课就到这里啦， 如果有没理解的知识，可以课后私信老师，老师会一一解答，咱们在弹幕扣波886，我们就下播啦。









